«Милсами» впервые стал чемпионом Молдовы по футболу
Хозяева забили по одному голу в каждом тайме.
Хозяева забили по одному голу в каждом тайме.
Оргеевский «Милсами» в матче заключительного тура национальной дивизии по футболу сезона 2014-2015 обыграл на своем поле кишиневскую «Дачию» со счетом 2:1, передает агентство Новости-Молдова.

Хозяева забили по одному голу в каждом тайме.

Благодаря этой победе и выигрышу «Шерифа» в Тирасполе три команды впервые в истории чемпионата Молдовы по футболу набрали равное количество очков.

Таким образом, в силу вступило положение регламента, согласно которому считаются баллы, набранные в личных встречах между «Шерифом», «Милсами» и «Дачией». Именно это и сыграло решающую роль. У команды из Оргеева в очном противостоянии с этими соперникам набрано 11 баллов, тогда как у «Дачии» – всего 10, а у «Шерифа» – 3 балла.

Боллещики «Дачии» после матча устроили стычку с полицией. Фанаты столичной команды зажгли файеры и петарды и стали бросать их на поле.

Болельщики «Милсами» в интервью корреспонденту Новости-Молдова заявили, что этот успех во многом связан с именем главного инвестора команды Илана Шора. Они рассказали, что вместе с ним в команду пришла стабильность, а Илан Шор стал надежным партнером и инициатором развития футбола.
