В субботу в Кишиневе пройдет Олимпийский фестиваль
В спортивном празднике примут участие более 10 тыс. человек, каждый из которых получит футболку с логотипом.
В спортивном празднике примут участие более 10 тыс. человек, каждый из которых получит футболку с логотипом.
В субботу, 23 мая, в Кишиневе в 24-й раз пройдет олимпийский фестиваль Olympic fest.

Как сообщила корреспонденту "Инфотаг" генеральный секретарь Национального олимпийского и спортивного комитета Кристина Васильянов, этот праздник Национальный олимпийский спортивный комитет проведет в тесном сотрудничестве с национальными спортивными федерациями.

"В центре столицы будут организованы более 10 специальных зон, где пройдут мастер - классы по различным видам спорта (легкая атлетика, мини- футбол, стрельба, теннис, вольная борьба, бокс, трынта, спортивные танцы) и все желающие получат возможность участвовать в соревнованиях", - пояснила она.
По словам генсека, впервые будут проведено три новых конкурса: легкоатлетический между любителями спорта телевизионных компаний, забег мам с колясками и соревнования среди ползунков.

"В 11.30 будет дан старт традиционному легкоатлетическому забегу на 3 км по улицам центра Кишинева. Победители определяться не будут, исходя из олимпийского девиза: главное не победа, а участие", - подчеркнула она.

Организаторы предполагают, что в спортивном празднике примут участие более 10 тыс. человек, каждый из которых получит футболку с логотипом. 

Olympic fest известен далеко за границами Молдовы. Даже Международный Олимпийский комитет размещает информацию о нем на своем сайте.
