Даниил Квят показал лучший результат в карьере на Гран-при Монако

 

 

 


globallookpress
СТАТЬИ ПО ТЕМЕ:
Даниил Квят повторил личный рекорд на Гран-при Монако
Вильнев: «Гоночный уик-энд в Монако — это ад»
Руководитель Red Bull: «Квят постоянно прогрессирует»
Квят: «Монако — не лучший этап для меня»
7 главных итогов Гран-при Испании
Квят во второй раз подряд набрал очки в чемпионате «Формулы-1»
Российский пилот команды Red Bull Даниил Квят занял четвертое место в гонке Гран-при Монако — шестого этапа чемпионата мира Формулы-1.

Для него этот результат стал лучшим в карьере. Ранее личным рекордом Квята было девятое место, которое он занимал пять раз — трижды в прошлом году (в Австралии, Великобритании и Бельгии) и дважды в нынешнем сезоне (в Малайзии и Бахрейне).

Накануне Квят занял пятое место в квалификации, повторив лучший результат в карьере. Ранее россиянин показал пятый результат в квалификации Гран-при России в Сочи в прошлом году, а также в Малайзии уже в нынешнем сезоне.

Победу на Гран-при Монако одержал немецкий пилот Mersedes Нико Росберг. Для него этот успех стал десятым в карьере, вторым подряд в нынешнем сезоне и третьим кряду на трассе в княжестве.

Немец вышел в лидеры гонки после аварии 17-летнего голландца Макса Ферстаппена из Torro Rosso. На трассу выехала машина безопасности, и лидировавший с 20-секундным преимуществом Льюис Хэмилтон отправился в боксы менять шины.

Для того чтобы вернуться в гонку на первой позиции, двукратному чемпиону мира из Великобритании не хватило секунды. В итоге он пропустил вперед не только своего партнера по Mercedes, но и четырехкратного чемпиона мира немца Себастьяна Феттеля из Ferrari, финишировав только третьим.

В общем зачете Росберг сократил отставание от Хэмилтона до 10 очков (116 против 126). Феттель с 98 баллами на третьей позиции. Квят получил за четвертое место 12 очков и с 17 баллами поднялся на восьмую строчку в генеральной классификации.

Следующий этап чемпионата мира Формулы-1 пройдет через две недели в Канаде.

Чемпионат мира по гонкам в классе Формула-1. Гран-при Монако

1. Нико Росберг (Германия, Mercedes) — 78 кругов
2. Себастьян Феттель (Германия, Ferrari) +4,486
3. Льюис Хэмилтон (Великобритания, Mercedes) +6,053
4. Даниил Квят (Россия, Red Bull) +11,965
5. Даниэль Риккардо (Австралия, Red Bull) +13,608
6. Кими Райкконен (Финляндия, Ferrari) +14,345
7. Серхио Перес (Мексика, Force India) +15,013
8. Дженсон Баттон (Великобритания, McLaren) +16,063
9. Фелипе Наср (Бразилия, Sauber) +23,626
10. Карлос Сайнс-младший (Испания, Toro Rosso) +25,056
11. Нико Хюлькенберг (Германия, Force India) +26,232
12. Ромен Грожан (Франция, Lotus) +28,415
13. Маркус Эрикссон (Швеция, Sauber) +31,159
14. Валттери Боттас (Финляндия, Williams) +45,789
15. Фелипе Масса (Бразилия, Williams) +1 круг
16. Роберто Мери (Испания, Manor) +2 круга
17. Уилл Стивенс (Великобритания, Manor) +2 круга
18. Макс Ферстаппен (Голландия, Toro Rosso) — не финишировал
19. Фернандо Алонсо (Испания, McLaren) — не финишировал
20. Пастор Мальдонадо (Венесуэла, Lotus) — не финишировал

Личный зачет

1. Льюис Хэмилтон (Mercedes) — 126 очков
2. Нико Росберг (Mercedes) — 116
3. Себастьян Феттель (Ferrari) — 98
4. Кими Райкконен (Ferrari) — 60
5. Валттери Боттас (Willliams) — 42
6. Фелипе Масса (Willliams) — 39
7. Даниэль Риккардо (Red Bull) — 35
8. Даниил Квят (Red Bull) — 17
9. Фелипе Наср (Sauber) — 16
10. Ромен Грожан (Lotus) — 16
11. Серхио Перес (Force India) — 11
12. Карлос Сайнс-младший (Toro Rosso) — 9
13. Нико Хюлькенберг (Force India) — 6
14. Макс Ферстаппен (Toro Rosso) — 6
15. Маркус Эрикссон (Sauber) — 5
16. Дженсон Баттон (McLaren) — 4

Кубок Конструкторов

1. Mercedes — 242 очка
2. Ferrari — 158
3. Williams — 81
4. Red Bull — 52
5. Sauber — 21
6. Force India — 17
7. Lotus — 16
8. Toro Rosso — 15
9. McLaren — 4
