Мишель Обама показала, как надо боксировать и прыгать на скакалке
Первая леди продемонстрировала отличную физическую форму.
Первая леди продемонстрировала отличную физическую форму.
Первая леди США Мишель Обама показала одну из своих фитнес-тренировок, сообщает People. Соответствующий видеоролик был опубликован в Facebook-аккаунте Белого дома.

Как пишет People, Мишель продемонстрировала свою физическую форму в рамках начатой ею ранее в 2015 году кампании #GimmeFive. Ее участникам предлагается подумать о пяти способах вести здоровый образ жизни и рассказать о них в соцсетях.

Мишель Обама рассказала, что ролик с тренировкой стал ответом на аналогичное видео, записанное ее супругом в рамках #GimmeFive.
