Михаил Южный разбил голову ракеткой в матче «Ролан Гаррос»

 

 

 


globallookpress
Первая ракетка России Михаил Южный выбыл из борьбы на Открытом чемпионате Франции по теннису уже в первом круге.

68-й номер мировой классификации уступил боснийцу Дамиру Джумхуру, занимающему в рейтинге АТР 88-е место. Уступая со счетом 2:6, 1:6, Южный отказался от продолжения встречи из-за травмы головы, сообщает L'Equipe. Повреждение россиянин получил после того, как 11 раз ударил себя по голове ракеткой.

По официальной версии, теннисист не смог продолжить матч из-за болей в спине. «Южный отказался продолжить матч первого круга «Ролан Гаррос» против Дамира Джумхура после второго сета из-за того, что почувствовал боль в спине», — цитирует представителя пресс-службы турнира Дороти Леконт.

 
Южный получил травму головы
В 2008 году на турнире серии «Мастерс» в Майами Южный до крови разбил себе голову в матче третьего круга против испанца Николаса Альмагро. Тогда россиянин смог продолжить встречу и довел ее до победы.  

Посеянная под девятым номером Екатерина Макарова вышла во второй круг, переиграв американку Луизу Чирико — 6:4, 6:2. Елена Веснина одолела бельгийку Кирстен Флипкенс (Бельгия) — 2:6, 6:3, 6:3. Анастасия Павлюченкова отдала два тай-брейка 13-й сеяной чешке Луции Шафаржовой — 6:7 (6:8), 6:7(9:11). Еще одна россиянка Евгения Родина уступила третьей ракетке мира Симоне Халеп из Румынии — 5:7, 4:6.

Открытый чемпионат Франции. Первый круг
