Немецкий боксер Чарр заявил о желании встретиться с Владимиром Кличко
Чарр за свою профессиональную карьеру побеждал 28 раз (16 - нокаутом) и потерпел 3 поражения.
Чарр за свою профессиональную карьеру побеждал 28 раз (16 - нокаутом) и потерпел 3 поражения.
Бывший претендент на титул чемпиона мира по боксу немец Мануэль Чарр заявил, что хотел бы встретиться с обладателем чемпионских поясов по трем престижным версиям украинцем Владимиром Кличко.

В своем последнем поединке 22 мая в Москве немецкий боксер победил по очкам бывшего претендента на титул чемпиона мира австралийца Алекса Леапаи.

Чарр встречался со старшим из братьев Кличко, Виталием 8 сентября 2012 года в московском спорткомплексе "Олимпийский" в бою за титул чемпиона мира по версии Всемирного боксерского совета (ВБС). В четвертом раунде немец получил рассечение брови, после чего рефери остановил поединок и присудил победу украинскому боксеру.

"Виталию Кличко я не проиграл, - уверенно отметил Чарр в разговоре с корреспондентом ТАСС. - До сих пор не согласен с тем решением. Конечно, я бы хотел встретиться с Владимиром и доказать, что тогда была ошибка, и сейчас я еще кое-что могу. Но о моих дальнейших планах я поговорю с Андреем Рябинским, и мы все решим. Думаю, что проведу бой в конце года".

Владимир Кличко на данный момент владеет титулами чемпиона мира по версиям Всемирной боксерской ассоциации (ВБА), Всемирной боксерской организации (ВБО) и Международной боксерской федерации (ИБФ) в супертяжелом весе. Следующий поединок он должен провести в Германии против британца Тайсона Фьюри в сентябре.

На счету 39-летнего Кличко 64 победы (53 - нокаутом) и 3 поражения.

Чарр за свою профессиональную карьеру побеждал 28 раз (16 - нокаутом) и потерпел 3 поражения.
