«Краснодар» вернулся на второе место в чемпионате России. Видео

 

 

 


Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
«Краснодар» дома нанес поражение «Ростову» в матче 29-го тура чемпионата России со счетом 2:1.

В составе хозяев мячи в первом тайме забили Роман Широков и Вандерсон. У «Ростова» после перерыва отличился Виталий Дьяков.

«Краснодар» набрал 59 очков и вернулся на второе место в турнирной таблице, опередив ЦСКА. В понедельник в случае домашней победы над казанским «Рубином» москвичи могут догнать южан по количеству набранных очков и за счет большего количества побед обойти их в таблице. Ранее «Краснодар» и ЦСКА уже гарантировали себе медали чемпионата России.

«Ростов» с 28 баллами остался на 13-й строчке — в зоне переходных матчей. В последнем туре 30 мая команда Курбана Бердыева будет принимать ЦСКА. 

Чемпионат России. Премьер-лига. 29-й тур

«Краснодар» — «Ростов» 2:1

24 мая. Краснодар. Стадион «Кубань»

Голы: Широков, 10, Вандерсон, 33 — Дьяков, 75

Предупреждения: Быстров, 85, Лаборде, 90 — Канга, 29, Бордачев, 58, Новосельцев, 66, Азмун, 68, Думбия, 83

«Краснодар»: Дикань, Калешин, Гранквист, Петров, Лаборде, Сигурдссон, Газинский (Мартынович, 77), Широков, Ахмедов (Измайлов, 65), Мамаев, Вандерсон (Быстров, 74).

«Ростов»: Плетикоса, Дьяков, Новосельцев, Бордачев, Калачев, Торбинский, Ребко, Канга, Милич (Думбия, 64), Григорьев (Азмун, 56), Бухаров (Дзюба, 76).

Судья: Михаил Вилков (Нижний Новгород).

Трансляция матча

 
НТВ+
4' Дикань отразил мощнейший удар Канга. СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
 
НТВ+
10' Роскошный гол Романа Широкова. СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
 
НТВ+
33' Вандерсон удвоил преимущество «Краснодара». СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
 
НТВ+
54' Калачев опасно пробил из-за пределов штрафной. СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
 
НТВ+
65' Лаборде пробил над перекладиной. СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
 
НТВ+
71' Ребко попал в стойку ворот Диканя. СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
 
НТВ+
75' Дьяков сократил разрыв в счете. СОГАЗ Чемпионат России, Краснодар - Ростов, 2014/15
Контент предоставлен ОАО «НТВ-ПЛЮС»
Олег Кононов, главный тренер «Краснодара»:

— Получился тяжелый матч. Хорошо, что сделали результат в первом тайме — во втором было очень тяжело. Мы на скамейке-то еле двигались от жары, не говоря уже про футболистов. Здорово, что дотерпели. До этого было две ничьи дома — сегодня, конечно же, хотелось победить. Не самый лучший второй тайм был с точки зрения содержания игры, но ребята молодцы, что терпели и доигрывали все эпизоды до конца. Дикань? Вся команда хороша сыграла, но Андрей конечно сыграл очень уверенно.

Курбан Бердыев, главный тренер «Ростова»:

— Легко пропустили два необязательных мяча. В первом тайме допускали грубые ошибки, хотя и сами имели неплохие подходы к воротам соперника. После перерыва владели преимуществом, но не смогли реализовать созданные голевые моменты. На ребят давило турнирное положение. Боязнь ошибиться привела к ошибкам. Сегодня нам можно было брать очки. Есть еще домашняя игра с ЦСКА, от которой все будет зависеть.
