Родители не очень хотят отдавать девочек в борьбу – Пейков
Родители не считают борьбу удачным выбором для девочек.
Родители не считают борьбу удачным выбором для девочек.
Родители в Молдове не очень хотят отдавать своих девочек в борьбу, заявил в интервью Sputnik Молдова глава профильной федерации Виктор Пейков.

По его словам, в женской борьбе существуют трудности перехода из молодежной во взрослую сборную страны.

«Взрослая сборная в этом году пока не показала то, чего мы хотели бы. В прошлом сезоне у нас была медаль чемпионата Европы — Наталья Буду стала третьей, Светлана Саенко — пятой. Была пятая позиция на чемпионате мира у Буду, Саенко там тоже участвовала. Так что большого провала у нас нет. Я бы сказал по-другому: борцы немножко разбаловали болельщиков своими медалями. Потому что завоевание пятого места в других олимпийских видах спорта мы превозносим на высокий уровень, а когда мы завоевываем не одну медаль, а затем останавливаемся в шаге от нее, то это называют отрицательным результатом. Давайте посмотрим на это с другой стороны. Есть 5 место на чемпионате мира в прошлом году, но нельзя спортсменов за это “уничтожать”. Да, они могут выступить успешней и, уверен, сделают это. Скоро старт в Бразилии, посмотрим, кто будет лучшим там. Это — конечная цель и результат четырехлетия работы женщин, греко-римлян и вольников», – цитирует Пейкова Sputnik Молдова.

Президент молдавской федерации борьбы также подчеркивает, что финансирование играет немаловажную роль в подготовке спортсменов и развитии борьбы в стране.

«У нас в целом нормальная ситуация, но если мы сравниваем наш бюджет с румынской, болгарской, российской федерациями, то у нас он составляет всего 5% от средств, которыми располагают они. А мы ведь выходим на ковер именно против этих соперников. Мы бюджет урезаем на втором, третьем, пятом составе. У всех ведущих команд есть шесть полноценных составов, а у нас появляются провалы, как, например, в женской борьбе. У нас нет резерва, чтобы проходила нормальная смена — одни ушли, другие пришли. Поэтому если не будет подготовки, то борцы не смогут достойно выступить», – говорит Пейков.
