СМИ сообщили о планах «Спартака» назначить Романцева президентом клуба

 

 

 


globallookpress
СТАТЬИ ПО ТЕМЕ:
«Спартак» лишился шансов на место в еврокубках. Видео
СМИ сообщили о новом кандидате на пост тренера «Спартака»
Имитируй это. Чем стал «Спартак» при Федуне
Пять главных достижений «Спартака» при Леониде Федуне
СМИ назвали возможного преемника Федуна в «Спартаке»
В московском «Спартаке» планируется ввести должность президента клуба, которую может занять бывший главный тренер команды Олег Романцев, сообщает ТАСС со ссылкой на собственные источники.

Должность президента, которую Романцев занимал с 1993 по 2002 год, была упразднена в «Спартаке» в 2004-м. Теперь она может быть вновь введена. К этому склоняется владелец клуба вице-президент ЛУКОЙЛа Леонид Федун.

При этом, по информации источника ТАСС, главным управляющим органом, как и прежде, будет совет директоров клуба. Вертикаль управления не изменится.

Решение о возможном назначении Романцева будет принято на заседании совета директоров «Спартака» в начале июня. В настоящее время 61-летний специалист является членом попечительского совета клуба, который был учрежден в феврале нынешнего года.

Руководя «Спартаком» в качестве главного тренера, Романцев становился чемпионом СССР 1989 года, чемпионом России 1992, 1993, 1994, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001 годов, выигрывал Кубок СССР-1991/92, Кубок России-1993/94, 1997/98, 2002/03, выходил в полуфинал Кубка чемпионов-1990/91, Кубка обладателей кубков-1992/93 и Кубка УЕФА-1997/98.

В 1996 году Романцев стал чемпионом России как президент клуба. Главным тренером «Спартака» тогда был Георгий Ярцев. Сборная России под руководством Романцева вышла в финальную стадию Евро-96 и ЧМ-2002.

Тренеры «Спартака» Георгий Ярцев (слева) и Олег Романцев. Фото ТАСС

В субботу «Спартак» потерпел домашнее поражение от «Уфы» в матче 29-го тура чемпионата России — 1:2. Неудача лишила москвичей, оставшихся на шестой строчке в турнирной таблице, теоретических шансов выступить на следующий сезон в Лиге Европы. В этом турнире Россию будут представлять команды, занявшие третье и четвертое места в чемпионате, а также московский «Локомотив», выигравший Кубок страны.

От занимающего четвертое место столичного «Динамо» «Спартак» отделяют пять очков (48 против 43). За один матч это расстояние преодолеть невозможно.

В четверг Леонид Федун объявил об уходе с поста председателя совета директоров «Спартака». Об этом говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте клуба.

«Искренне, всей душой переживаю и болею за судьбу «Спартака» и понимаю, что настало время отдать полномочия профессионалам. Может, они будут более удачливы и компетентны и приведут народный клуб к новым титулам. Пусть Бог хранит «Спартак»!» — написал Федун.

Свое заявление он приурочил к окончанию десятого чемпионата России по футболу. Федун напомнил, что «Спартак» пять раз занимал второе место в чемпионатах, «регулярно выступал в Лиге чемпионов и Лиге Европы УЕФА». «Эти результаты, являющиеся выдающимися для большинства команд РФПЛ, не могут быть удовлетворительными для поклонников самого титулованного клуба нашей страны!» — сказано в заявлении.
