Глава Сбербанка объявил о завершении острой фазы кризиса    
Елизавета Фохт 
Глава Сбербанка Герман Греф констатировал, что острая фаза кризиса в российской экономике уже пройдена. Ранее об окончании кризиса заявил первый вице-премьер Игорь Шувалов
 Глава Сбербанка Герман Греф
Фото: ТАСС
В этом сюжете

Забег газелей: почему малый бизнес может вытянуть экономику в кризис 25.05.2015, 09:59
Работники смогут инициировать банкротство компании за долги по зарплате 24.05.2015, 22:52
Падение реальных доходов россиян резко ускорилось 22.05.2015, 16:57
Посмотреть все
967 материалов
​Глава Сбербанка Герман Греф объявил о завершении острой фазы кризиса в экономике России. «Сегодня мы ни о чем с уверенностью не можем говорить, но острая фаза, на мой взгляд, прошла», — цитирует его ТАСС.

В середине апреля Греф заявлял о возвращении интереса иностранных инвесторов к России. Кроме того, глава Сбербанка сообщил, что видит постепенное восстановление спроса на банковские кредиты со стороны как физлиц, так и юрлиц. Он уточнил, что ситуация в корпоративном секторе является более сложной.

В середине января глава Сбербанка предупредил об угрозе «масштабнейшего» банковского кризиса. Тогда он объяснял это падением цен на нефть и структурными проблемами внутри экономики. «Даже если цены на нефть отскочат, нам все равно нужно очень серьезно заниматься своими внутренними проблемами. Структурное замедление экономики началось раньше, до Украины, до падения цен на нефть, — сказал он. — Очевидно, в этом году мы увидели бы очень низкие темпы роста вне зависимости от этих двух факторов».

На прошлой неделе об окончании кризиса объявил вице-премьер Игорь Шувалов. «Постоянное апеллирование к кризису уже не уместно. Необходимо переходить к повестке развития», — отметил чиновник. Шувалов со ссылкой на неназванных экспертов спрогнозировал, что за падением экономики последует стабилизация, которая может смениться ростом уже в конце текущего или начале следующего годов.

«Нельзя сказать, что у нас все здорово, экономика в сложном состоянии, но такого кризисного состояния, в отношении которого мы отрабатывали все мероприятия нашего антикризисного плана и рассматривали увеличение финансирования, такой ситуации сейчас нет», — подчеркнул Шувалов.

Как выяснилось ранее, оценка Росстата падения ВВП в первом квартале оказалась лучше предварительных расчетов Минэкономразвития. Снижение составило 1,9% — на 0,03 п.п. лучше, чем предполагалось министерством.

Согласно консенсус-прогнозу Интерфакса, в 2015 году ВВП России упадет на 4,2%, в 2016 году ожидается символический рост на 0,3%. Консенсус-прогноз Bloomberg дает падение ВВП России на 4% в 2015 году и рост на 0,5% в 2016-м.

В конце апреля президент России Владимир Путин отказался назвать кризисом ситуацию в российской экономике. «Я бы даже кризисом это не назвал. Явления есть определенные, сложности определенные», — пояснил глава государства.

По мнению президента, для «специалистов» очевидно, что основной пик нагрузки на экономику уже пройден. «В целом уже понятно, что никакого коллапса не будет, это уже отражается на курсе национальной валюты», — подчеркнул Путин, добавив, что «фундаментальные основы российской экономики укрепились и стабильность не может быть разрушена».
