Доля неблагоприятных кредитов в банках Молдовы продолжает расти
Доля невозвратных кредитов в апреле достигла 14%, тогда как в марте этот показатель составлял 12,9%.
Доля невозвратных кредитов в апреле достигла 14%, тогда как в марте этот показатель составлял 12,9%.
По итогам апреля 2015 года доля неблагоприятных кредитов в банковской системе Молдовы увеличилась на 1,1% по сравнению с показателями предыдущего месяца этого года, составив 14%.

Таковы данные Национального банка республики.

По информации источника, чистый остаток задолженности по неблагоприятным кредитам в совокупном нормативном капитале  банковских учреждений страны сократился за месяц на 2,23%, достигнув 14,41%.

Чистый остаток неблагоприятных активов в совокупном нормативном капитале молдавских банков снизился на 2,68% в сравнении с мартом 2015 года, составив 18,51%.
