Затянуть пояса: кто больше всех пострадает от секвестра бюджета 2016 года 10530 27
Петр Нетреба 
Внешняя политика, финансовые рынки и социальная помощь — приоритеты правительства на 2016 год, следует из расчетов Минфина по корректировке расходов на госпрограммы. Остальным финансирование сократят — в среднем на 16,3%

Фото: Екатерина Кузьмина/РБК
В этом сюжете

Забег газелей: почему малый бизнес может вытянуть экономику в кризис 25.05.2015, 09:59
Работники смогут инициировать банкротство компании за долги по зарплате 24.05.2015, 22:52
Падение реальных доходов россиян резко ускорилось 22.05.2015, 16:57
Посмотреть все
967 материалов
Правительству предложено сэкономить на развитии Дальнего Востока и судостроения — эти госпрограммы стали абсолютными лидерами по сокращению финансирования, следует из подготовленных расчетов Минфина к корректировке госпрограмм на 2016 год. 19 мая​​​ они обсуждались на закрытом совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева, а сегодня обсуждаются на встрече президента Владимира Путина с членами правительства. В среднем сокращение госпрограмм в следующем году может составить 16,3% от заложенного в действующем трехлетнем бюджете уровня. В 2017 и 2018 году сокращение инвестрасходов продолжится по нарастающей — на 19,5% и 29,3% соответственно.

Минфин показал четыре варианта возможных подходов к расчетам бюджета, в том числе учитывающий возможные структурные реформы. Более всего детализирован вариант с учетом линейного сокращения всех расходов на 5% в реальном выражении. В номинальных величинах такой справедливости не наблюдается. На фоне сокращения инвестрасходов программные военные расходы по этому варианту растут уже в 2016 году на 10,1%. В 2017 году тоже обозначен рост на 2%. По этим статьям в основном осуществляется текущее финансирование Минобороны и других силовиков. Правда, за счет сокращения оборонных инвестрасходов (даже большими темпами, чем остальные госпрограммы, — в 2016 году на 27,2%, а в 2018 году уже на 37,4%), военные все же могут получить пусть незначительное, но сокращение финансирования.

Окончательного решения президента о подходах к секвестру бюджета на совещании объявлено не было. По итогам министр финансов Антон Силуанов и глава Минэкономики Алексей Улюкаев озвучили параметры тех же вариантов, с которыми приехали в Новоогарево. По словам Силуанова, Минфин считает лучшим для экономики пересмотр индексации соцобязательств по сравнению с сокращением госпрограмм. «Те расходы, которые по действующему закону и правилам должны индексироваться либо на фактический уровень инфляции, либо на прогнозный уровень, будут выдавливать другие расходы», — заявил он.

При этом министр подтвердил информацию РБК о том, что правительство рассматривает вариант ежегодного сокращения бюджетных расходов на 5%, и это «достаточно жесткий вариант». Основная задача, по мнению Силуанова, — запустить инвестиционный рост экономики, и пользуясь сложившейся ситуацией, когда издержки стали меньше, а конкурентоспособность экономики повысилась, ни в коем случае не увеличивать обратно текущие расходы, индексировать их на инфляцию, чтобы опять достичь той ситуации, когда основным источником роста был потребительский спрос.

Также правительство продолжает дискуссию и по вариантам корректировки бюджетного правила, сообщил глава Минфина. Его предложение — «изменить порядок счета того объема расходов, который мы можем себе позволить, привязав курс рубля к доллару к расчетному показателю базовой цены на нефть». Улюкаев также сообщил о продолжении этой дискуссии «еще какое-то время». «Но в ней надо видеть практическую сторону — это возможность профинансировать тот или иной объем дефицита бюджета. А это, в свою очередь, определяется величиной накопленных резервных фондов и возможностью прибегать к заимствованиям на внутреннем рынке» — сказал он. Представители социального блока правительства вчера предложения Минфина не комментировали.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/economics/20/05/2015/555c6aa59a7947848d98ab6b
