Молдова обошла запрет России на ввоз яблок с помощью "приднестровской веранды"
"Через приднестровскую веранду в Россию выдуло все яблоки, и политикам больше не о чем говорить".
"Через приднестровскую веранду в Россию выдуло все яблоки, и политикам больше не о чем говорить".
Молдавские яблоки сумели попасть на российский рынок через "приднестровскую веранду", - считает руководитель компании "Доброделы" Анатолий Потачевский.

Как передает "ИНФОТАГ", данная компания зарегистрирована в Слободзее. Город юридически подчиняется властям Приднестровья. Менеджер компании недавно предложил правительству РМ начать проект по поставке молдавской сельскохозяйственной продукции в Воронежскую область России.

В адрес бизнесмена поступили комментарии, в которых ему напоминают, что Россия приостановила импорт фруктов из РМ еще 19 июля 2014 г., что их экспорт на рынок России возможен только в том случае, если Кишинев откажется от идеи интеграции РМ в ЕС. 

Авторам таких возражений Анатолий Потачевский адресовал встречный вопрос: "А скажите, куда подевались все молдавские яблоки, о которых было так много разговоров в конце 2014 г.?".

"Россия дала разрешение 10-ти молдавским фирмам и всем предприятиям, зарегистрированным в Слободзейском, Григориопольском, Дубосарском, Рыбницком и Каменском районах Приднестровья на ввоз яблок на свою территорию, и весь политический базар сдулся", - отметил он.

В понимании бизнесмена, со стороны РМ была приоткрыта форточка, а со стороны Приднестровья построена открытая веранда. 

"Через приднестровскую веранду в Россию выдуло все яблоки, и политикам больше не о чем говорить", - заключил бизнесмен.

Справка "ИНФОТАГ": В 2014 г. урожай яблок в РМ по разным оценкам составил 320-350 тыс. тонн. Приостановление Россией импорта яблок из Молдовы создало трудности сельхозпроизводителям при сбыте яблок. Однако, уже весной 2015 г. обнаружилось, что в стране практически не осталось яблок, и цена на них выросла до 15 леев за килограмм. Данный факт свидетельствует, что большую часть урожая яблок удалось продать еще в конце 2014 г. и начале 2015 г. Евросоюз предоставил Молдове квоту на поставки яблок в свежем виде в размере 80 тыс. тонн, но она осталось не до конца выбранной.
