Нацбанк увеличил свои резервы после продолжительного упадка
Валютные резервы Национального банка Молдовы после продолжительного упадка за неделю выросли почти на 8 млн долларов. Фото:publika.md
Валютные резервы Национального банка Молдовы после продолжительного упадка за неделю выросли почти на 8 млн долларов. Фото:publika.md
Валютные резервы Национального банка Молдовы после продолжительного упадка за неделю выросли почти на 8 миллионов долларов.

В середине мая официальные резервные и валютные активы превысили почти 2 млрд долларов. В начале года они сократились на 400 миллионов. Увеличение резервов стало возможно благодаря укреплению на обменном рынке национальной валюты.

Больше всего резервы НБМ сократились в прошлом году. Тогда потери составили 660 миллионов долларов.
