Первый раунд приватизации провалился
Такие крупные лоты, как 100% акций Aeroport Catering, 76,5% Aqua-Prut, 59,486% Floare-Carpet остались невостребованными.
Такие крупные лоты, как 100% акций Aeroport Catering, 76,5% Aqua-Prut, 59,486% Floare-Carpet остались невостребованными.
Аукцион по продаже акций публичной собственности на Фондовой бирже Молдовы провалился – с 19 по 22 мая на нем было продано только два маленьких пакета на общую сумму 56,4 тыс леев.

Это при том, что государство планировало выручить 167,92 млн. леев за акции в 24 акционерных обществах.Таким образом, государство не заработало и 1% от желаемой суммы.

В первый день с молотка ушел госпакет акций в предприятии Inlac размером 1,5% за 47,3 тыс леев, а в последний – пакет в компании Carmez размером 0,023% за 9 тыс леев.

Такие крупные лоты, как 100% акций Aeroport Catering, 76,5% Aqua-Prut, 59,486% Floare-Carpet остались невостребованными.

Агентству публичной собственности еще предстоит подвести итоги коммерческого и инвестиционного конкурсов, прошедших с 3 апреля по 12 мая. В рамках коммерческого конкурса планировалось выручить 557,5 млн. леев за госпакеты акций в двух акционерных обществах и 18 госпредприятиях, а в рамках инвестиционного - продать кинотеатры во Фалештах и Леово.

Однако, как показывает практика, именно биржевые аукционы приносят больше прибыли. Если они не удались, то можно предположить, что и весь первый рауд приватизации, прошедший с 3 апреля по 22 мая, оказался неудачным.

Напомним, всего в рамках весеннего раунда приватизации на продажу будут выставлены госактивы стоимостью свыше 784 млн леев.
