Споры о стоимости имущества будут вестись по единым правилам 17226 10 2
Алиса Штыкина 
Верховный суд упорядочит рассмотрение споров по кадастровой оценке стоимости имущества. Этих разъяснений ждал бизнес — из-за судебной реформы переход к единой практике рассмотрения таких дел затянулся
Памятник богине правосудия Фемиде на здании Верховного суда
Фото: Екатерина Кузьмина/РБК
​​Судебные споры по поводу результатов кадастровой оценки стали общим местом после того, как регионы получили право рассчитывать налоги исходя из кадастровой, а не балансовой стоимости собственности. «Новые правила привели к росту кадастровой стоимости земли и объектов недвижимости и росту налоговой нагрузки на бизнес. Логично, что предприниматели пошли в суды», — рассуждает член президиума «Опоры России» Алексей Небольсин.

Сначала бизнес выигрывал. «В первой половине 2013 года был шквал положительных решений арбитражных судов, почти все иски о снижении кадастровой стоимости удовлетворялись», — пояснял ранее РБК партнер Goltsblat BLP Виталий Можаровский. По его словам, прежде всего это было связано с пассивной позицией ответчиков. Все изменилось во второй половине 2013 года. «После того как доходы региональных бюджетов начали сокращаться, в этой практике произошел перелом — число выигранных дел катастрофически упало, доказать свою правоту стало сложнее», — отмечал он.

«При рассмотрении этих дел в арбитражных судах существовала масса проблем, связанных с процессуальными тонкостями их разрешения. Зачастую требования отклонялись по формальным основаниям (например, избран не тот ответчик) », — вспоминает юрист «Пепеляев Групп» Алексей Абрамов. Этот процесс совпал с реформой судебной системы. «Когда в середине 2014 года споры передали в суды общей юрисдикции, существовала неопределенность, каким образом далее будет развиваться практика», — указывает он.

На вопросы бизнеса, как теперь судиться из-за завышенной кадастровой оценки, должен ответить Верховный суд. Он обобщил сложившуюся практику и сейчас работает над постановлением пленума «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости». РБК ознакомился с проектом документа.

Революции документ не делает, но в целом его можно оценить положительно, говорят опрошенные РБК эксперты. По крайней мере появится определенность в процедуре оспаривания, это сделает судебную практику во всех регионах более прогнозируемой для бизнеса, рассуждает управляющий директор РСПП по корпоративным отношениям Александр Варварин, добавляя, что на ряд вопросов в проекте постановления ответов нет (см. врез).

Что бизнесу не нравится в новых правилах

1. Раньше оспорить завышенную оценку в судах удавалось только собственникам, но 11 февраля 2014 года президиум Высшего арбитражного суда (ВАС) подтвердил это право за арендаторами. Таких же позиций теперь придерживается и Верховный суд. Одновременно один из вариантов документа позволяет оспаривать кадастровую оценку не только собственникам и арендаторам, но и властям. В этом документе Верховный суд воспроизводит позицию ВАС, говорит Абрамов. Разъяснение права госорганов оспаривать пересмотр кадастровой стоимости в отношении объектов, принадлежащих гражданам и юридическим лицам, спорно, считает Варварин из РСПП. «Мы предлагаем взять за основу проекта другой вариант, не предусматривающий этой возможности», — говорит он.

2. Арендатор вправе обратиться в суд с заявлением о пересмотре кадастровой стоимости такого имущества только в случае, когда стоимость изменилась после заключения договора аренды, говорится в проекте постановления. Судьи ссылаются на то, что заключение договора аренды госимущества свидетельствует о согласии арендатора с условием договора о размере арендных платежей. «Это правило ставит бизнес в кабальные условия. Получается, что, подписав договор, арендаторы лишаются права на оспаривание кадастровой стоимости до следующей оценки, для Москвы — это раз в два года», — указывает Алексей Небольсин из «Опоры России».

3. Верховный суд указывает на невозможность одновременного рассмотрения требований о пересмотре кадастровой стоимости и других требований (о пересмотре налоговых обязательств, арендных платежей и др.). «Этот запрет приведет к тому, что собственник или арендатор для восстановления своих прав обязан будет инициировать два судебных процесса вместо одного, как сейчас: первый процесс — для оспаривания кадастровой стоимости, второй — для корректировки платежей, исчисляемых на основе кадастровой стоимости», — считает Варварин. РСПП предлагает разрешить судам вместе с делами об оспаривании кадастровой стоимости разрешать вопросы о ее применении, в том числе для расчета налогов и арендной платы. Это может быть затруднительно, так как дела об оспаривании кадастровой стоимости рассматривает суд общей юрисдикции, а, например, налоговые споры — арбитражные суды, указывает Абрамов.

4. Суд вправе привлечь к участию в деле иных лиц, права и обязанности которых могут быть затронуты решением суда, например саморегулируемую организацию оценщиков, составившую экспертное заключение на отчет об оценке, поскольку к ней может быть предъявлено требование о возмещении убытков или имущественного вреда, говорится в документе. «Такой подход может привести к тому, что недобросовестные субъекты, права которых на самом деле не затрагиваются судебными актами, будут безосновательно оспаривать принятые по делу решения, тем самым затягивая процесс оспаривания кадастровой стоимости», — опасается представитель РСПП.

5. Ведение государственного кадастра недвижимости исключает возможность оспаривания архивных сведений, за исключением случаев исправления технической или кадастровой ошибки, говорится в документе. «Это правило не позволяет возвращать излишне уплаченные налоги или арендную плату за недвижимое имущество, исчисленные на основании завышенной кадастровой стоимости. Такой подход ущемляет права и законные интересы правообладателей объектов недвижимого имущества, его необходимо пересмотреть», — настаивает Варварин.

Реклама
Кликните на видео для перехода на сайт рекламодателя
«Документ подтверждает возможность ретроспективного применения кадастровой стоимости, дает важные указания относительно определения ответчиков по этим делам, разъясняет иные тонкости, с которыми оспаривающие стоимость лица могли бы столкнуться», — перечисляет Абрамов.

«Во вторник Госдума приняла поправки в закон об оценочной деятельности, согласно которым теперь Москва не обязана пересматривать кадастровую стоимость 2014 года. Боюсь, что суды возьмут это за основание для отказа в пересмотре. Сейчас очень важно получить разъяснения от Верховного суда, но к этому документу есть много вопросов», — указывает Небольсин.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/economics/20/05/2015/555b43029a79475b52c38db9
