Фондовая биржа продает акции пяти банков Молдовы
У ВЕМ всего лишь одна заявка в листинге на продажу, а у BS зарегистрированы еще два предложения по цене 150 леев и 270 леев.  Фото: omg.md
У ВЕМ всего лишь одна заявка в листинге на продажу, а у BS зарегистрированы еще два предложения по цене 150 леев и 270 леев. Фото: omg.md
Листинг Фондовой биржи предлагает на продажу акции сразу пяти молдавских банков. Среди них значатся и акции двух банков, которые пребывают под внешним управлением Национального банка Молдовы.

Речь идет о Banca de Economii (BEM) и Banca Sociala (BS). Минимальная цена их бумаг заявлена в сумме 64,5 леев за акцию номиналом 5 леев и 150 леев за акцию номиналом 100 леев.

Но если у ВЕМ всего лишь одна заявка в листинге на продажу, то у BS зарегистрированы еще два предложения по цене 150 леев и 270 леев. Количество предложенных к продаже акций у BS небольшое, оно составляет 240, 625 и 169 акций.

Сразу несколько заявок на продажу зарегистрированы BC Energbank S. A. и Mobiasbanca Groupe Societe Generale. У первого продаются три пакета: 753, 2202 и 2280 акций по цене 115 леев, 125 леев и 140 леев номиналом 50 леев соответственно. Акции французской дочки продаются шестью пакетами: 4535, 335, 800, 921, 683, 1141 штук по ценам 120 леев, 124,99 леев, 129 леев, 130 леев, 138 леев и 150 леев за одну акцию номиналом 10 леев соответственно.

В брокерской компании Fincom корреспонденту "ИНФОТАГ" пояснили, что разброс цен на акции связан с тем, что Фондовая биржа не работала определенное время, пока получала лицензию у Национальной Комиссии по Финансовому Рынку (НКФР). 

"С выдачей НКФР бирже лицензии на право работы брокеры актуализировали все заявки на продажу и покупку акций. По этой причине в листинге на продажу стоят заявки с ценами, к примеру, акций Mobiasbanca по цене 120 леев и 150 леев, хотя они по таким ценам пока не покупаются", - сказал собеседник агентства в компании.

По словам брокера, это право клиента - выставлять свои заявки по цене, которая его устраивает. 

"Хотя, большой разброс цен указывает на недоработку брокера, который не объяснил акционеру, что предлагаемая цена не будет привлекательной для покупателя, и поэтому акции могут очень долго продаваться", - отметил брокер. 

Что касается акций банков, находящихся под управлением регулятора рынка, то, не исключено, что мелкие акционеры, услышав разговоры о возможной ликвидации банков, хотят продать бумаги крупным акционерам ВЕМ и BS, которые могут быть заинтересованы в укрупнении пакетов, рассчитывая на имущество этих банков.

В листинге Фондовой биржи по цене 300 леев за акцию номиналом 10 леев зарегистрировано предложение на продажу 1424 акций первого частного банка Молдовы - BC Victoriabank S.A.
