Эксперты нашли лучшие места для инноваций в России 4721
Ольга Волкова 
Инновационное развитие может стать уделом «элитных» регионов – Москвы, Петербурга, Татарстана и Калужской области. Они с большим отрывом оказались в топе рейтинга инновационного развития Высшей школы экономики

Фото: Екатерина Кузьмина/РБК
​Рейтинг инновационного развития регионов — массивный труд ученых, с 2008 года ранжирующих регионы России по 37 показателям, характеризующих четыре тематических блока: социально-экономические условия, научно-технический потенциал, качество инновационной политики и собственно инновационная деятельность.

В этом году, как и годом ранее, лидером рейтинга стала Москва, несмотря на проседание по показателю затрат на инновации. По нему столица только на 16-м месте, указывает научный руководитель исследования, первый проректор НИУ ВШЭ Леонид Гохберг.

В группу регионов-лидеров, помимо Москвы, попали Татарстан, Калужская область и Санкт-Петербург. Эксперты подчеркивают: на фоне слабой тенденции к выравниваю уровня инновационного развития регионов отмечается явное обособление лидеров. Остальные, в том числе те, кто был в первой группе год назад, заметно отстали.


Попадание в топ рейтинга Москвы и Санкт-Петербурга понятно, не удивляет наличие в нем и Татарстана, говорит эксперт S&P Карен Вартапетов: «В Татарстане более 10 лет существуют свободные экономические зоны, программы поддержки малого бизнеса, и регион характеризуется высоким качеством инновационной политики».

Ожидаемы в топе Новосибирская и Томская области как регионы, где расположены крупные вузы и отделения Академии наук, говорит Вартапетов. Они заняли в общем рейтинге, соответственно, восьмое и девятое место. А Калужской области просто повезло, она неплохо смотрится как регион для инвестиций в производство с высокой добавленной стоимостью, в частности в автопром, но ее инновационный потенциал неочевиден, говорят эксперты.

Группа лидеров в этом году самая малочисленная — в прошлом рейтинге таких было 12 регионов. Регионы мигрируют в промежуточные группы середняков, список аутсайдеров, который замыкают Чечня и Ингушетия, также уменьшился — с 21 до 15 (Крым и Севастополь не ранжировались за отсутствием данных).

Лидеры по технологическим инновациям — это, как правило, регионы, где наблюдается инициативность компаний в самостоятельной разработке нововведений. Лучшие результаты по этому показателю у Чувашии и Мордовии. В сфере нетехнологических инноваций лидирует опять же Чувашия, а также Татарстан.


Максимальный разброс — по индексу качества инновационной политики. Высокие позиции у Татарстана, Калужской области, Москвы и Новосибирской области. Причины — улучшение регулирования, увеличение бюджетных затрат, в том числе способности региональных властей выбивать субсидии из федерального бюджета.

Это связанные факторы, говорит Леонид Гохберг: «Создание стимулов за счет финансирования инновационной деятельности и улучшения нормативно-правового регулирования подстегивает активность предприятий. Прежде всего важны инвестиции, но они невозможны без благоприятной институциональной среды».

По словам эксперта, многие регионы пользуются накопленным багажом: хорошими макроэкономическими условиями и сложившимся за десятилетия научным потенциалом. «Но эти факторы не компенсируют недостаточную инновационную активность или низкое качество инновационной политики. И если регионы не будут действовать в этих направлениях, они позиции потеряют», — предупреждает Гохберг

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/economics/20/05/2015/555b9bef9a794720650f822d
