Эксперты массово смягчили прогнозы по глубине кризиса в России 8446 23 19
Елена Малышева 
Падение российского ВВП в 2015 году будет более умеренным, чем ожидалось раньше, считают профессиональные прогнозисты, опрошенные институтом «Центр развития» ВШЭ в первой половине мая

Фото: ТАСС
В этом сюжете

Забег газелей: почему малый бизнес может вытянуть экономику в кризис 25.05.2015, 09:59
Работники смогут инициировать банкротство компании за долги по зарплате 24.05.2015, 22:52
Падение реальных доходов россиян резко ускорилось 22.05.2015, 16:57
Посмотреть все
967 материалов

Россия в штопоре: как меняются прогнозы экономики страны на 2015 год Спецпроект
​​Консенсус-прогноз падения ВВП в 2015 году составил 3,6% по квартальному опросу в мае против 4% по предыдущему опросу в феврале, а в 2016 году большинство аналитиков теперь ждут умеренного роста. В то же время семь из 32 экспертов прогнозируют продолжение рецессии в следующем году. В опросе приняли участие Альфа-банк, The Boston Consulting Group, Morgan Stanley и другие профессиональные прогнозисты.

Тем не менее прогноз на весь 2015 год в целом остается значительно более низким, чем предварительные итоги первого квартала, когда реальный ВВП снизился на 1,9% по сравнению с соответствующим периодом про​шлого года. «Это означает, что за оставшиеся три квартала 2015 года ожидают снижения ВВП в среднем на 4,2% год к году — в два с лишним раза больше, чем за январь—март», — говорится в свежем бюллетене института ВШЭ.

Долгосрочный консенсус-прогноз нефтяных цен стал менее оптимистичным. «Раньше он предполагал рост цен на нефть марки Urals к 2021 году до $90/барр. (в среднем за год), теперь — только до $83/барр. При этом прогнозы на 2015–2017 годы остались практи​чески без изменений», — отмечается в бюллетене.

Сегодня же свой прогноз по снижению российского ВВП в текущем году улучшил американский Bank of America — до 2,8% против 4% по предыдущему прогнозу, сообщило агентство Bloomberg. Прогноз по росту российской экономики в 2016 году был повышен до 1,1% с 0,9%. Улучшение прогнозов эксперты банка связывают с меньшим, чем ожидалось ранее, снижением ВВП в первом квартале.​​​


Ранее, в апреле, другой инвестиционный банк — JP Morgan улучшил прогноз по снижению ВВП России в 2015 году до 4% против 5% в предыдущем прогнозе.​

«Главный вопрос сейчас заключается в том, что будет дальше — продолжит ли российская экономика двигаться в тренде замедления, который возник несколько лет назад, или получится побороть инерцию и показать в будущем лучшие результаты. Представляется, что шансы на развитие событий по второму сценарию выросли», — написал во вторник главный экономист Sberbank CIB Евгений Гавриленков в аналитической записке.


15 мая первый вице-премьер России Игорь Шувалов заявил об окончании экономического кризиса в стране. В соответствии с прогнозом чиновника, сославшегося на «большинство экономических экспертов, с которыми общается правительство», за падением последует стабилизация, которая может смениться ростом уже в конце текущего года или в первом квартале следующего. «По нашей оценке, у нас будет такая траектория: первый, второй квартал — спад, дальше — выравнивание, стабилизация и улучшение уже к концу года», — отметил первый вице-премьер.


«Я не думаю, что кризис закончился, — сказал на это РБК председатель правления Росбанка Дмитрий Олюнин. — Мы видим существенное снижение качества розничного кредитного портфеля из-за падения реальных доходов населения. Инвестиции продолжают снижаться, падает ВВП. Можно говорить о том, что закончилась фаза высокой волатильности».

Слабость внутреннего спроса продолжает тормозить экономику, рассуждает заместитель директора Центра развития ВШЭ Сергей Смирнов. «Момент окончания рецессии в реальном секторе пока не просматривается, несмотря на явную стабилизацию финансового сектора. Особенно показательно в этом смысле продолжающееся сокращение объемов новых заказов и закупок сырья в промышленности», — отмечает эксперт.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/economics/19/05/2015/555b02009a7947251dc44585
