В Кремле нашли троих преемников пензенскому губернатору 7727 3
Михаил Рубин 
Кремль ведет консультации с тремя кандидатами на пост главы Пензенской области вместо добровольно уходящего на работу в парламент губернатора-старожила Василия Бочкарева. Назначение ожидается в ближайшие дни
Москва, Кремль
Фото: Олег Яковлев/РБК
О том, что администрация президента ведет консультации с кандидатами на пост губернатора Пензенской области, РБК рассказал собеседник, близкий к руководству региона, и подтвердил источник, близкий к кремлевской администрации. Поиск и отбор претендентов на руководящий пост в Пензенской области начался после того, как на этой неделе действующий глава региона Василий Бочкарев объявил о решении перейти в областное заксобрание и не участвовать в борьбе за пост губернатора на осенних выборах.

В администрации президента уже побывал спикер заксобрания Иван Белозерцев. Он наиболее вероятный претендент на пост главы региона, говорили ранее РБК близкие к Кремлю источники. Белозерцев — секретарь местного отделения «Единой России», у него хорошие отношения с федеральным центром, отмечает собеседник, близкий к властям региона.

В пятницу в администрацию президента приезжают еще два кандидата в губернаторы — заместитель полпреда президента Олег Мельниченко и ректор Пензенского госуниверситета Александр Гуляков. Мельниченко креатура полпредства, говорит близкий к Кремлю собеседник, а Гулякова поддерживает министр внутренних дел Владимир Колокольцев, утверждает источник РБК. Гуляков до перехода в вуз был начальником областного управления внутренних дел, а Колокольцев выходец из Пензенской области, поясняет собеседник РБК.

Ранее в СМИ сообщалось, что на пост главы региона также рассматриваются глава Пензы Виктор Кувайцев и глава администрации города Юрий Кривов. Консультации с этими людьми не ведутся, говорит источник, близкий к Кремлю.

Полномочия Бочкарева истекают 26 мая, он уже четырежды избирался на пост и оставался одним из немногих губернаторов ельцинского призыва. В конце января в разговоре с корреспондентом РБК губернатор-старожил выражал желание продолжить работу, если получит поддержку президента. Но на федеральном уровне в последнее время у него практически не было поддержки: за него был только полномочный представитель президента в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич, говорил собеседник, близкий к руководству региона. В области неоднократно происходили коррупционные скандалы, они могли повлиять на решение по Бочкареву, отмечает близкий к Кремлю собеседник.

Сам Бочкарев в беседе с журналистами мотивировал решение перейти в парламент желанием отдохнуть и провести больше времени с семьей.

Скорее всего, нынешний руководитель Пензенской области, как и другие его бывшие коллеги, избравшись в заксобрание, позже перейдет в Совет Федерации, говорят собеседники, близкие к местным властям.

По словам собеседника, близкого к Кремлю, президент Владимир Путин может назначить исполняющего обязанности главы региона уже в первой половине следующей недели. Официально в Кремле предстоящие назначения не комментируют.

Как рассказывали РБК два собеседника, близких к Кремлю, в ближайшие дни может последовать еще одна замена губернатора-старожила: в отставку может уйти глава администрации Тамбовской области Олег Бетин, который с перерывом возглавляет область с 1995 года.​​ 

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/22/05/2015/555f215d9a7947ad3ff29f8b
