
Лидер Приднестровья Евгений Шевчук.
Лидер Приднестровья Евгений Шевчук.
По мнению Евгения Шевчука, денонсация Верховной Радой Украины соглашения с Россией о транзите военных грузов приведет к росту напряженности в Приднестровье.

Президент непризнанной Приднестровской республики Евгений Шевчук заявил, что денонсация Верховной радой Украины соглашения с Россией о транзите через украинскую территорию военных грузов и военнослужащих в зону приднестровского конфликта нацелена на фактическое разрушение миротворческой операции.

"В Приднестровье принятое решение вызывает обеспокоенность, поскольку речь идет о предпосылках фактического разрушения основ функционирования действующей миротворческой операции, осуществляемой совместно контингентами конфликтующих сторон - Молдовы и Приднестровья, контингентом России и при участии украинских военных наблюдателей", - сказал Шевчук в интервью российской "Парламентской газете".

Он выразил надежду на то, что руководство Украины осознает: миротворческая операция - единственная действенная основа мира и безопасности в регионе конфликта сегодня.

"Общепризнанным является тот факт, что в международной практике данная миротворческая операция показывает уникальную эффективность поддержания мира, механизмов сдерживания противоборствующих сторон и постконфликтного обеспечения стабильности", - заявил лидер Приднестровья.

По мнению Евгения Шевчука, сворачивание миротворческой операции должно быть исключительно следствием окончательного мирного политического урегулирования конфликта. Данное решение, по мнению приднестровской стороны, содействует росту напряженности.

Ранее координатор Управления генеральных инспекторов Минобороны генерал армии Юрий Якубов заявил, что материально-техническое обеспечение российского контингента, включая миротворцев в Приднестровье, будет обеспечиваться в любом случае, несмотря на денонсацию Украиной соглашений с РФ о военном сотрудничестве.

Обеспечивать всем необходимым российские формирования будут по воздушному мосту, с помощью самолетов военно-транспортной авиации.

Якубов считает, что запрет транзита для России грузов в Приднестровье может привести к эскалации обстановки в этом регионе.

От также отметил, что запрет Украины на транзит в Приднестровье может послужить поводом для изменения миротворческого формата в Приднестровье или вообще его прекращения.

Зона безопасности на берегах Днестра была создана в соответствии с молдавско-российским соглашением от 21 июля 1992 года о прекращении вооруженного конфликта в Приднестровье. Ситуация в зоне безопасности сейчас находится под контролем трехсторонних миротворческих сил (Молдавии, России и Приднестровья), которые подчиняются Объединенному военному командованию.

Накануне Верховная рада Украины расторгла пять соглашений между правительствами Украины и России, касающихся военного сотрудничества между государствами. В том числе украинский парламент денонсировал соглашение о транзите по территории Украины российский воинских формирований, которые временно находятся на территории Молдавии (в Приднестровье, - ИФ). Это соглашение было подписано 25 ноября 1995 года.
