Госдума изменит правила внесения поправок в Уголовный кодекс 915 1
Александр Артемьев, Светлана Бочарова, Мария Макутина 
Глава думского комитета по законодательству Павел Крашенинников предлагает новый порядок внесения поправок в Уголовный кодекс. Каждый пакет поправок должен оформляться как самостоятельный законопроект, считает он.
Председатель комитета по законодательству Павел Крашенинников
Фото: ТАСС
​Группа депутатов Госдумы во главе с председателем комитета по законодательству Павлом Крашенинниковым внесла законопроект, обязывающий принимать поправки в Уголовный кодекс отдельной инициативой, а не в тексте сторонних законодательных актов. Для этого они предлагают прописать соответствующую норму в законе «О введении в действие Уголовного кодекса РФ».

В пояснительной записке к законопроекту авторы оговаривают, что при внесении изменений в УК зачастую требуются поправки и в Уголовно-процессуальный кодекс и наоборот и этот процесс должен сопровождаться всесторонним и детальным анализом целесообразности соответствующих поправок. В действительности же поправки в УК и УПК иногда появляются уже на этапе редактуры ко второму чтению законопроектов, которые не имеют на первоначальном этапе отношения к уголовному законодательству, продолжают авторы законопроекта.

Поправки в УК должны вноситься отдельным законопроектом, чтобы не было таких случаев, когда, например, комитет по здравоохранению рассматривает изменения в УК, — ими должен заниматься профильный комитет, пояснил РБК один из авторов, Юрий Синельщиков. «Такими действиями содержание УК разрушено, отсутствует связь общей части кодекса с особенной, размыта степень общественной опасности. Авторы часто забывают вносить параллельно с поправками в УК изменения в УПК», — рассказал РБК собеседник в профильном комитете.

Проект, правящий УК, может вноситься одновременно с поправками в другие законы, но не одним документом, уточнил он.

В таком случае поправки в УК в качестве профильного будет рассматривать комитет по законодательству, где есть грамотные специалисты, разбирающиеся в этом вопросе, сказал другой соавтор инициативы единоросс Александр Ремезков. Депутат напомнил, что в палате уже установлен порядок, согласно которому все изменения Бюджетного кодекса рассматривает только профильный комитет по бюджету; депутаты предлагают ввести аналогичный порядок «для таких важных кодексов, как УК и УПК».

Конкретного повода для инициативы не было; законопроект разработан после обобщения практики, пояснил РБК Ремезков. Однако собеседник в профильном комитете заметил, что особенно репрессивные меры любят вносить депутаты Елена Мизулина и Ирина Яровая. Он приводит в пример законопроект об уголовном наказании за пропаганду наркотиков, подготовленный Яровой (профильным для него, однако, является как раз комитет Крашенинникова, а не комитет по безопасности и противодействию коррупции, который возглавляет Яровая). Все устали от репрессивных мер, добавляет он.

С момента возвращения в Кремль в мае 2012 года Владимира Путина в Уголовный кодекс было внесено 62 поправки. Так, в 2012 году при принятии поправок в закон о некоммерческих организациях — иностранных агентах в УК была поправлена одна статья и появилась еще одна — 330.1 «Злостное уклонение от исполнения обязанностей, налагаемых на иностранных  агентов», в худшем случае грозящая лишением свободы на срок до двух лет. Профильным для инициативы оказался комитет по делам общественных организаций.

В июне 2014 года в УК появилась следующая статья 330.2, устанавливающая ответственность вплоть до 400 часов обязательных работ за непредоставление сведений о наличии второго гражданства: соответствующий законопроект касался в первую очередь закона «О гражданстве Российской Федерации» и проходил через комитет по конституционному законодательству. В мае 2015 года в УК появилась еще одна касающаяся НКО статья — 284.1 «Деятельность нежелательной иностранной организации», профильным для этого законопроекта также был конституционный комитет.

Статьи об оскорблении религиозных чувств в свою очередь появились в УК в июне 2013 года специальным законом, прошедшим подготовку в комитете Крашенинникова. 

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/09/06/2015/5576e51d9a7947407779a1f3
