Единороссы не позволили эсэрам вывести Дмитриеву из бюджетного комитета 245 2 1
Светлана Бочарова 
Госдума снимает Оксану Дмитриеву с руководящего поста в бюджетном комитете. Но его председатель единоросс Андрей Макаров не позволил лишать ее членства в комитете, как просили ее бывшие однопартийцы из фракции эсэров
Первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по бюджету и налогам Оксана Дмитриева
На последнем в этом месяце пленарном заседании в пятницу Госдума рассматривала кадровый вопрос: депутаты решили сместить с поста первого заместителя председателя комитета по бюджету Оксану Дмитриеву, со скандалом покинувшую «Справедливую Россию». Еще в начале недели думская фракция эсэров приняла решение освободить Дмитриеву от этой должности, рекомендовав вместо нее другого депутата-эсэра Александра Тарнавского — автора принятого на этой неделе и получившего большой резонанс закона о создании в России перечня нежелательных международных и иностранных организаций. В пятницу во второй половине дня Дума проголосовала за отставку Дмитриевой и назначение Тарнавского.

Фракция эсэров также сообщала, что решила вывести Дмитриеву и ее соратницу Наталью Петухову из состава комитета по бюджету. Объяснялось это тем, что представительство фракций в комитете квотировано: это единственный в палате комитет, места в котором ограничены и распределяются между фракциями по определенному принципу. А эсэры намерены ввести в его состав других депутатов, в результате чего их квота окажется превышена. Дмитриеву ее коллеги по фракции сначала предложили перевести в комитет по экономической политике, а позже — в комитет по охране здоровья. Петуховой же предложили место в комитете по энергетике. Ранее с поста его председателя также по решению своей фракции был смещен эсэр Иван Грачев, муж Дмитриевой. Впрочем, обе законодательницы могут выбрать другие комитеты по желанию, говорилось в сообщении фракции.

Дмитриева и близкие ей депутаты лишились руководящих позиций во фракции и Думе после объявления о намерении покинуть «Справедливую Россию» и создать собственную организацию в знак протеста против решения партии сместить Дмитриеву с поста председателя ее петербургского отделения.

Проект постановления Думы о выведении Дмитриевой и Петуховой из состава комитета был одобрен комитетом по регламенту, этот вопрос планировалось рассмотреть на пленарном заседании в пятницу.

Но решение эсэров о переводе Дмитриевой и ее соратницы в другие комитеты не было реализовано. В четверг, 21 мая, проект постановления парламента изменен по решению совета Думы, следует из отметок в думской базе. Положения, касающиеся Дмитриевой и Петуховой, в новом проекте постановления отсутствуют — обе остаются в составе комитета по бюджету. В пятницу Дума рассмотрела измененный проект постановления, и депутаты с ним согласились.

Дмитриева ранее говорила РБК, что по регламенту Думы фракция вправе только лишить ее поста первого зампреда комитета по бюджету, но не членства в комитете, где она работает с 1994 года. Переход из комитета в комитет возможен лишь по собственному заявлению депутата, напоминала депутат. Решение фракции о принудительном исключении из состава комитета она назвала «абсолютно беспрецедентным» и расценила как «попытку лишить профессионалов права работать по профессии».

Совет Думы также констатировал, что решение фракции эсэров нарушило регламент, знает Дмитриева. «Это [решение о переходе из комитета в комитет] — священное право депутата», — сказал РБК и председатель комитета по регламенту Сергей Попов.

Но дело не только в нарушении регламента эсэрами — против выведения из состава комитета ее и Петуховой выступил председатель комитета по бюджету, влиятельный депутат-единоросс Андрей Макаров, рассказала РБК Дмитриева. Макаров повел себя принципиально, выступил против того, чтобы людей, которые профессионально работают, лишали такой возможности по политическим мотивам, добавляет собеседница. «И он отстоял нас, хотя я всегда была одним из его основных оппонентов в комитете. Это делает ему честь», — заявила Дмитриева.

Источник во фракции единороссов участие Макарова в решении этого кадрового вопроса подтверждает: «Все так и было».

Представители фракции эсэров ранее признавали, что ищут способ исключить Дмитриеву и Петухову из состава комитета, так как из-за разрыва отношений с Дмитриевой лишены информации из комитета — «в комитете нужны люди, которым с нами по пути», говорил РБК человек в руководстве фракции.

В итоге после решения совет​а Думы и руководства комитета Дмитриева и Петухова останутся в составе бюджетного комитета, других способов вывести их эсэры искать не будут, полагает собеседник РБК в руководстве фракции.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/22/05/2015/555f2a6f9a7947bb3bd5297b
