Канду о фермерах: Пришло время для политических обязательств
Канду отметил меры, которых можно предпринять и личные обязательства по продвижению пакета законов в парламенте.
Канду отметил меры, которых можно предпринять и личные обязательства по продвижению пакета законов в парламенте.
Сельскому хозяйству требуется срочное вмешательство и поддержка со стороны властей, заявил в ходе передачи Replica на телеканале Prime TV председатель парламента Андриан Канду.

Он отметил меры, которых можно предпринять и личные обязательства по продвижению пакета законов в парламенте, применение которых обеспечит больше поддержки и возможностей для фермеров, отмечает IPN.

Глава законодательного органа отметил, что фермеров в течение многих лет кормили обещаниями и разговорами. „Эти темы мы постоянно обсуждаем и возвращаемся к ним. У меня такое впечатление, что мы ничего не делали, а держали только разговорами. Вероятно, пришло время для политических обязательств и преодоления этого состояния. И речь не идет о двух-трех законах, а о целом пакете”, - заявил Андриан Канду.

В связи с этим он отметил исключение налога на прибыль при условии его реинвестирования, создание условий для обеспечения льготного кредитования для фермеров, предоставление фермерам права импортировать дизельное топливо, выявление ресурсов для увеличения фонда субсидирования и т. д. „Мы должны предложить большой пакет законов, которого нужно подготовить сейчас, в июле, а не через год-два”,- сказал Андриан Канду.

Вместе с тем, он отметил, что в ходе дискуссий по поводу этого проекта он почувствовал определенное сопротивление и конкуренцию со стороны некоторых депутатов. В этом контексте Андриан Канду призвал все политические фракции поддержать пакет, потому что каждый депутат был на местах и сделал обещания, которых должен выполнить.

„Я считаю, что помогая сельскому хозяйству, помогаем всей стране и экономике”, - добавил спикер, отметив, в то же время, что политика должна „войти в положение фермеров”, но и простых людей. „Политика иногда не понимает ситуацию сельхозпроизводителей. Вот почему я пообещал посвятить какому-то фермеру один день с утра до вечера. Если мы спустимся на землю и вернемся к прежней деятельности, до прихода в политику – будем оформлять удостоверение, паспорт, стоять в очереди в разные учреждения, мы, конечно, поменяем менталитет и станем более прагматичными в подходах”, - сказал Андриан Канду.
