Кирилл Габурич сожалеет об освобождении Илана Шора
Премьер заявил для прессы, что дал указания МВД принять меры и не позволить Шору покинуть страну.  Фото: newsmoldova.md
Премьер заявил для прессы, что дал указания МВД принять меры и не позволить Шору покинуть страну. Фото: newsmoldova.md
Премьер-министр Кирилл Габурич утверждает, что сожалеет о решении об освобождении из-под домашнего ареста бизнесмена Илана Шора, бывшего председателя Админсовета ВЕМ, и его помещении под судебный контроль.

Премьер заявил для прессы, что дал указания Министерству внутренних дел принять меры и не позволить Шору покинуть страну, передает IPN.

„Я сожалею об этом, потому что всегда настаивал на том, чтобы были приняты меры для того, чтобы довести это дело до конца, и, учитывая тот факт, что Илан Шор является одним из подозреваемых, я хотел бы чтобы он был дома. Дам указания Министерству внутренних позаботиться о том, чтобы Шор не покинул Республику Молдова”, - отметил премьер.

На просьбу прокомментировать заявление бывшего министра финансов Вячеслав Негруцы, согласно которому, на самом деле, деньги были украдены не из BEM, Unibank или Banca Socială, а из резервов Национального банка, премьер-министр заявил, что правительство примет к сведению все эти заявления и будут приняты необходимые меры.
