Крым не помеха: о чем договорились на саммите «Восточного партнерства» 7327 16 16
Полина Химшиашвили 
Разногласия по Крыму не помешали саммиту «Восточного партнерства» принять устроившую всех декларацию. В ней не указаны срок отмены визовых режимов с Украиной и Грузией и перспективы членства в ЕС участников проекта
Президент Украины Петр Порошенко на саммите участников проекта Европейского союза «Восточное партнерство»
Фото: AP
В Риге завершился саммит «Восточного партнерства», на котором страны ЕС договаривались о том, как будет развиваться их сотрудничество с шестью постсоветскими странами — Арменией, Азербайджаном, Белоруссией, Грузией, Молдавией и Украиной. Встречу ее участники называли «саммитом военного времени», указывали на особые геополитические обстоятельства, кардинально изменившиеся со времени проведения предыдущего саммита в Вильнюсе в 2013 году, подразумевая военные действия на Украине, изменение статуса Крыма.

Участники и наблюдатели ждали, каким будет текст итоговой декларации: будут ли в нем содержаться точные указания на то, когда могут быть отменены визовые режимы между ЕС и Украиной и Грузией, будут ли в декларации слова о европейской перспективе (членстве) для участников программы, как в итоге будет сформулировано отношение участников встречи к присоединению Крыма к России?

Крымский вопрос

За день до начала саммита агентство Reuters сообщило, что Белоруссия и Армения отказываются поддержать текст декларации, в котором есть упоминание «аннексии Крыма». В принятом варианте осталась формулировка «аннексия Крыма». Однако, как следует из текста документа, против «аннексии Крыма» выступают только страны Евросоюза. «ЕС вновь подтверждает свои позиции, высказанные в совместном заявлении по итогам саммита ЕС — Украина 27 апреля, касательно незаконной аннексии Крыма и Севастополя», — сказано в тексте документа. «Участники саммита вновь подтверждают свои позиции в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН 68/262 по территориальной целостности Украины», — гласит текст декларации. Два участника саммита — Армения и Белоруссия — ту резолюцию не поддержали, поэтому рижская декларация зафиксировала их солидарность с Россией.

Все участники саммита поддержали усилия, направленные на деэскалацию ситуации на Украине, призвали исполнять минские соглашения, освободить заложников и незаконно удерживаемых людей, а также ко всеобщему сотрудничеству с международным расследованием крушения лайнера MH-17 в Донбассе.

«Эмоции вокруг нашей итоговой декларации для меня очень естественны, особенно учитывая сложную ситуацию вокруг нас. С Вильнюса все вокруг нас изменилось, но ничего не изменилось внутри нас», — заявил на итоговой пресс-конференции председатель Европейского совета Дональд Туск.

«Позиция представителей Евросоюза на саммите явно была более сдержанной, чем на предыдущем саммите в Вильнюсе. Судя по итоговой декларации, в Европе начало происходить переосмысление позиции по России», — заявил РИА Новости первый зампред комитета Совфеда по международным делам Владимир Джабаров.

Визы пока сохранятся

Из шести стран программы только обладатели биометрических паспортов Молдавии в апреле прошлого года получили право въезжать на территорию ЕС без виз. На саммите в Риге стороны приветствовали прогресс, достигнутый Украиной и Грузией в исполнении планов действий по визовой либерализации. Отчет о дальнейшем выполнении будет представлен до конца 2015 года, говорится в декларации. Стороны также ждут открытия визового диалога с Арменией. Грузия и Украина ближе всех подошли к отмене виз, констатировал на пресс-конференции Туск. Председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер согласился с тем, что Грузия и Украина достигли большого прогресса. «Я очень оптимистичен», — оценил он перспективу полной отмены визового режима, однако не сказал, когда именно будет принято это решение.

В тексте также четко оговорено, что режим свободной торговли между ЕС и Украиной заработает с 1 января 2016 года. В прошлом году при участии России была достигнута договоренность о переносе даты вступления режима в силу на этот срок, новых переносов не будет, следует из декларации. В документе также указано, что Киев получит €1,8 млрд по макрофинансовой программе помощи. Отмечены также участие Грузии и Украины в проектах ЕС, в том числе в морских операциях.

Участники саммита отметили прогресс, достигнутый ​Армений, Белоруссией и Азербайджаном в процессе визовой либерализации. Минск находится в финальной стадии работы над соглашением по облегчению визового режима с Евросоюзом, но процесс тормозят «партнеры в ЕС», заявил белорусский министр иностранных дел Владимир Макей.

Без перспектив членства

В четверг представители гражданского общества Украины и Грузии передали руководству ЕС символические заявки на членство в ЕС. Однако в тот же день канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что «Восточное партнерство» не является инструментом расширения ЕС. Ее позицию повторил на итоговой пресс-конференции и Туск: «Мы должны быть честны и откровенны <...> Никто не обещал, что «Восточное партнерство» будет автоматическим путем к членству в ЕС. Это долгий процесс, у него есть враги и друзья, энтузиасты и скептики».

Депутат Верховной рады Украины Ирина Геращенко в Facebook назвала важным то, что в итоговой декларации есть формулировка о подтверждении европейских устремлений участников. Также важной она назвала формулировку по визам и написала, что у страны есть все шансы получить в 2016 году безвизовый режим с ЕС.

Индивидуальный подход

В ходе пресс-конференции Туск рассказал, что ему пришлось созваниваться с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым, чтобы согласовать итоговый текст и получить его одобрение. Такой подход он назвал практическим примером дифференцированного подхода к каждому из участников. И сказал, что был готов к необходимости вести такого рода «подгонку» декларации с каждым из партнеров. При этом Азербайджан, по словам Туска, намерен продолжать и усиливать сотрудничество с ЕС.

До саммита представители парламента Армении и европейские чиновники говорили о том, что в Риге может быть согласовано новое рамочное соглашение о сотрудничестве между Брюсселем и Ереваном. Однако в итоговой декларации говорится только о том, что у сторон есть общее понимание целей будущего соглашения, нацеленного на дальнейшее развитие и усиление сотрудничества во всех сферах взаимного интереса, которые не называются. В отношении Азербайджана в документе сказано, что стороны приветствуют прогресс по выработке и определению оснований для обновления сотрудничества.

С начала года европейские СМИ и эксперты отмечают сближение между официальным Минском и Евросоюзом. В итоговой декларации «Восточного партнерства» также приветствуются шаги, сделанные в отношениях ЕС с Белоруссией, за которыми должна последовать переходная фаза модернизации, включая некоторые (неназванные) проекты и восстановление диалога по правам человека между ЕС и Белоруссией. В декларации указано, что в июне в Минске пройдет неформальный диалог партнеров — площадки для неформальных дискуссий между министрами иностранных дел для исследования новых возможностей сотрудничества.

Отдельного пункта об отношениях стран — участников «Восточного партнерства» с Россией в декларации нет. Однако в ней говорится о важности продолжения участия ЕС в ​медиации переговоров между Россией и Украиной по газовым вопросам.

Следующий саммит партнерства должен пройти в 2017 году. По оценке министра иностранных дел Белоруссии Владимира Макея, за шесть лет с момента старта программы она не привела к сближению Востока и Запада. «В 2009 году, когда мы дали старт этой инициативе, мы сообща договорились о главной цели «Восточного партнерства» — укрепить безопасность, стабильность и процветание в регионе. Сегодня мы все должны признать, что эта цель еще более далека от достижения, чем прежде», — цитирует в пятницу выступление Макея сайт МИД Белоруссии. Эта республика, заметил Макей, является единственной страной программы, не вовлеченной в какой-либо конфликт.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/22/05/2015/555f1cb89a7947aa60a55af3
