Молдавия ограничила российским солдатам доступ в Приднестровье 40970 9 3
Артем Филипенок 
Власти Молдавии перекрыли российским миротворцам возможности добираться до Приднестровья. Местные полицейские стали задерживать военнослужащих, которые добираются в расположение контингента
Миротворческий пост в Молдавии. Архивное фото
Фото: РИА Новости
В этом сюжете
СМИ сообщили о сильном взрыве в Донецке 24.05.2015, 21:23
ДНР заявила о 85 диверсионных украинских группах в Донбассе 24.05.2015, 17:50
Убийство Мозгового в Донбассе взяли на себя партизаны группы «Тени» 24.05.2015, 13:47
Посмотреть все
3460 материалов
Аэропорт Кишинева оставался единственной легальной возможностью для россиян добираться до Приднестровья после решения Верховной рады денонсировать соглашение о транзите военнослужащих и военных грузов из России через территорию Украины. Однако, как сообщает газета «Коммерсантъ», только за последние две недели в кишиневском аэропорту были задержаны, а позже депортированы на родину сразу трое россиян, в том числе и сержант-контрактник.

По данным издания, с октября 2014 года из Молдавии были депортированы около сотни военнослужащих — граждан России.

В Кишиневе утверждают, что готовы пропускать миротворцев, если Москва будет за месяц уведомлять об их приезде. Тех, кто прилетает без предупреждения, Молдавия помещает в список «нежелательных». Соответствующее заявление МИД страны передал в Москву по дипломатическим каналам.


Молдавия не признает находящуюся в Приднестровье ограниченную группу российских войск (ОГРВ) миротворцами, настаивая на их выводе из непризнанной республики. При этом попытки солдат попасть в Приднестровье под видом миротворцев вызывают недовольство в Кишиневе. Последний скандал был связан с полковником Дмитрием Зеленцовым, который решил избежать проблем при пересечении границы и представился миротворцем, однако, прибыв в Приднестровье, возглавил именно ОГРВ.

Численность ОГРВ в Приднестровье составляет около 1000 человек, тогда как миротворческий батальон в непризнанной республике состоит из 412 человек. ОГРВ помимо этого охраняет склады с советским оружием, на вывозе которого Молдавия настаивает с конца 1990-х годов. 

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/25/05/2015/556294369a7947b585ef0913
