Молдова рассчитывает на развитие сотрудничества в рамках СНГ - Габурич
Саммит глав правительств СНГ.
Саммит глав правительств СНГ.
Молдова рассчитывает на развитие дальнейшего торгово-экономического сотрудничества в рамках Содружества, заявил в пятницу премьер-министр республика Кирилл Габурич в ходе саммита глав правительств СНГ.

В эти дни он  проходит в Казахстане, передает Sputnik Молдова со ссылкой на пресс-службу правительства РМ.

Глава молдавского кабмина заявил, что страна надеется на консолидацию потенциала соглашения о зоне свободной торговли и на взаимодействие в области производства, энергетики и транспорта в рамках СНГ.

В ходе дискуссии участники саммита обсудили более 20 вопросов. Молдавская сторона подписала ряд документов о торгово-экономическом сотрудничестве, а также о взаимодействии архивных служб. 

В этот же день главы делегаций стран СНГ приняли участие во встрече с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.
