Путин встретится с Берлускони в Италии 2120 3
Михаил Рубин, Александр Артемьев 
Владимир Путин встретится с бывшим премьером Италии Сильвио Берлускони, несмотря на плотную программу визита в эту страну. Общение с другом президент не прерывал даже в период, когда тот был осужден и отбывал наказание
Владимир Путин и Сильвио Берлускони во время совместной пресс-конференции. Архивное фото
Фото: ТАСС
В этом сюжете

Помощник президента Юрий Ушаков рассказал журналистам о программе пребывания в Италии Владимира Путина. За один день в Италии Путин успеет побывать в Милане, Риме и Ватикане.

По словам Ушакова, в Милане Путин вместе с премьером Италии Маттео Ренци откроет национальный день России на всемирной выставке «Экспо-2015», а затем оба лидера осмотрят российский и итальянский павильоны. После посещения выставки у Путина намечены переговоры с Ренци и рабочий ланч, уточнил помощник президента России.

Вместе с Путиным, по словам Ушакова, в Милане будут первый вице-премьер Игорь Шувалов, министр промышленности и торговли Денис Мантуров, министр экономического развития Алексей Улюкаев, а также глава Роснефти Игорь Сечин.

В Риме Путин впервые встретится с президентом республики Серджо Маттареллой, а затем по приглашению папы Римского Франциска побывает в Ватикане.

Путин планирует встретиться с осужденным к общественным работам после ухода с поста премьера Сильвио Берлускони. «Не исключено, что встреча [с Берлускони] пройдет в Риме после встречи с папой», — отметил Ушаков. Он сказал, что возможность встречи сейчас прорабатывается.

Лучший друг на Западе

Берлускони — один из немногих близких друзей Путина из числа западных политиков — их отношения имеют ?более чем десятилетний срок. Еще летом 2002 года обе дочери Путина получили приглашение провести месяц на вилле Берлускони «Чертоза» на Сардии, на следующий год гостями итальянского политика уже стало все президентское семейство — к визиту гостя Берлускони записал песню «Я всегда думаю о тебе». Каникулы так понравились, что газета La Nuova Sardegna даже объявила, что Путин купил на острове на подставное лицо виллу за €10 млн. Кремль эту информацию не подтверждал. В 2008 году Путин вновь гостил на «Чертозе».

В донесениях госдепа США, ставших достоянием общественности благодаря порталу Wikileaks, бывший итальянский премьер заслужил немало упреков со стороны американского посла в Риме Рональда Спойли. «Берлускони восхищен стилем руководства Путина — подчеркнуто мужским, решительным, авторитарным, который напоминает ему его собственный», — докладывал в 2009 году Спойли. По его оценке, итальянский политик был уверен, что пользуется самым большим доверием Путина среди остальных западных лидеров. Спойли предполагал, что российский президент серьезно постарался, чтобы войти в доверие к Берлускони, что принесло более чем удовлетворительный результат — именно итальянский политик считался на Западе главным рупором Москвы. Эта дружба была небескорыстной, пришел к выводу американский дипломат, — у Берлускони есть личная заинтересованность в совместных газовых проектах двух стран.

Объясняться по этому поводу пять лет назад пришлось тогдашнему президенту России Дмитрию Медведеву. Оценки американских дипломатов он назвал «циничными».

После очередной отставки итальянского премьера в ноябре 2011 года политики продолжили общаться, накануне его ухода Путин назвал его «одним из последних могикан европейской политики».

Берлускони в начале 2013 года заявил, что Путин — «лучший политик на международной сцене», а «его образ — это противоположность того, кем он является на самом деле».

Экс-премьер был осужден по делу о финансовом мошенничестве его компании «Медиасет» и в 2013 году приговорен к общественным работам, кроме того он стал фигурантом ряда уголовных разбирательств, в том числе по обвинению в пользовании сексуальными услугами несовершеннолетней (эти обвинения были с него в итоге сняты).

В ноябре 2013 года во время очередного визита Путина в Италию о его встрече с Берлускони официально не объявлялось. Визит он нанес до встречи с тогдашним итальянским премьером Энрико Леттой. Ряд итальянских газет предположил, что Путин предлагал своему визави российский паспорт и пост посла в Ватикане — осужденный Берлускони лишился права выезда за границу. Впрочем, сам Берлускони это отрицал.

Во время путинского визита в октябре 2014 года, когда Москва уже испортила отношения с западными столицами, скрывать встречу стороны не стали. «По завершении официальной программы дня Путин заехал в гости к своему старому другу Берлускони», — цитировало РИА Новости заявление пресс-секретаря главы государства Дмитрия Пескова.

Общественные работы Берлускони выполнил досрочно — в марте этого года.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/09/06/2015/5575ce2f9a79471e39d64218
