СКР возбудил уголовное дело против Ильи Пономарева о растрате в Сколково 3433 10 14
Елизавета Антонова 
Следственный комитет возбудил уголовное дело в отношении депутата Госдумы Ильи Пономарева, его подозревают в пособничестве в растрате средств фонда «Сколково». СКР пообещал объявить его в международный розыск
Депутат Госдумы Илья Пономарев
Фото: ТАСС
Сообщение о возбуждении уголовного дела в отношении Пономарева опубликовано во вторник на официальном сайте Следственного комитета. Ранее о возбуждении дела сообщали СМИ, однако официального подтверждения этой информации не было. В сообщении отмечается, что в связи с отсутствием Пономарева на территории России СКР планирует объявить его в международный розыск.

«Председателем Следственного комитета России в отношении депутата Госдумы Ильи Пономарева возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 5 ст. 33 и ч. 4 ст. 160 УК РФ (пособничество в растрате). В соответствии с действующим законодательством на возбуждение уголовного дела было получено согласие Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации», — говорится в сообщении.

О том, что против Пономарева возбуждено дело, источник Интерфакса рассказал 30 мая. Еще 7 апреля Госдума по запросу Генпрокуратуры сняла с него иммунитет, позволив следователям привлечь его к уголовной ответственности. Тогда в обвинении фигурировала сумма 22,05 млн руб., которые якобы при содействии Пономарева были похищены из фонда «Сколково».


Следователи считают, что депутат не выполнил предусмотренные контрактом от 2010 года с фондом «Сколково» обязательства по составлению аналитических отчетов и чтению лекций, при этом получив предусмотренные по договору деньги. Еще одного фигуранта дела, вице-президента «Сколково» Алексея Бельтюкова, обвиняют в оформлении подложных отчетов, которые позволили легализовать средства.

С августа 2014 года Пономарев живет в США, РБК не удалось взять у него комментарий по поводу сообщения СКР, ранее он заявлял, что не располагает информацией о возбуждении против него уголовного дела. 1 июня на своей странице в Facebook Пономарев сообщил, что его юридической защитой будет заниматься компания Amsterdam & Partners LLP.

Представитель СКР Владимир Маркин в своем Twitter пригласил Пономарева вернуться в Россию.


Ранее депутат рассказывал, что живет в США за счет гонораров от исследовательских проектов и преподавательской деятельности в американских и европейских университетах. Накануне стало известно, что руководство партии «Справедливая России» собирается лишить Пономарева депутатского мандата из-за того, что он слишком долго не посещал заседания палаты и комитета, в котором состоит.

Илья Пономарев был единственным из депутатов Госдумы, проголосовавшим против вхождения Крыма в состав России.

Подробнее на РБК:
http://top.rbc.ru/politics/09/06/2015/5576ceeb9a794733d4003803
