Эксперт: Москва дает понять, что будет использовать тираспольский аэропорт для военного транспорта
"Россия уже сделала необходимые усилия, чтобы аэропорт в Тирасполе использовался для того, чтобы военные грузы попали в приднестровский регион."
"Россия уже сделала необходимые усилия, чтобы аэропорт в Тирасполе использовался для того, чтобы военные грузы попали в приднестровский регион."
Российские генералы дают понять, что будут использовать тираспольский аэропорт, когда заявляют, что любой ценой обеспечат приднестровские войска после того, как Рада Украины решила запретить транзит по украинской территории.

Такое мнение высказал военный эксперт Юрие Пынтя, который заявил в интервью для Радио Свободная Европа, что Россия уже сделала необходимые усилия, чтобы аэропорт в Тирасполе использовался для того, чтобы военные грузы попали в приднестровский регион, передает IPN.


Украинская Рада утвердила денонсацию пяти соглашений о безопасности с Москвой, в том числе то, которое позволяет России перевозить военнослужащих в приднестровский регион для поддержания миротворческой операции. Решение Рады должен одобрить президент Петро Порошенко. В Москве координатор Управления генеральных инспекторов в составе российского министерства обороны, генерал Юрий Якубов заявил, что „обеспечение контингента российских миротворцев в Приднестровье будет сделано в любых условиях”. Якубов сказал, что „министерству обороны не остается ничего, кроме как обеспечить формирования всем необходимым, обращаясь к военной транспортной авиации. Мы не позволим, чтобы российские миротворцы терпели голод”.

Эксперт Юрие Пынтя отметил, что на принятие этих решений Киевом, власти Республики Молдова ничем не повлияли. „Я не слишком вижу, кто из Кишинева, какие политические силы, могут твердо и недвусмысленно защитить национальные интересы и требовать соблюдения подписанных в 92-м, 93-м и 94-м году документах. До настоящего времени РФ всегда удавалось „убедить” молдавские власти в том, что Россия считает нужным, или просто ставила их перед свершившимся фактом. Кишинев находится в достаточно удобной ситуации: после того, как Украина разрешит или нет воздушный транзит других грузов, кроме пассажирских, Кишинев будет в ситуации, в которой ничего от него не будет зависеть”, - отметил Юрие Пынтя.

Если Украина не разрешит военную воздушную перевозку, то России продеться делать огромный крюк через Румынию и Республику Молдова. Юрие Пынтя говорит, что это решение не слишком обрадует российских военных, потому оно что требует огромных затрат и совершенно других объяснений или политических соглашений.

Оперативная группировка российских войск (ОГРВ) в приднестровском регионе и российский военный контингент по поддержанию мира насчитывает в настоящее время около 1500 военнослужащих.
